---
pubDatetime: 2025-08-03
title: 전문가의 표정
slug: stare-at-professional
featured: false
draft: false
tags:
  - 일
description: ''
---

# 전문가

자신의 일을 좋아하는 전문가를 볼 때 일를 하는 모습과 표정을 유심히 바라본다. 전문가들 중에서 미디어에서 자주 볼 수 있는 가수들이 주로 눈에 들어온다. 일을 하면서 즐기는 모습, 차분히 집중하는 모습, 무엇보다 본인의 일을 잘하는 모습을 보면 이런저런 생각이 든다.

- '저 사람은 자신의 일이 정말 즐거운가 보다.'
- '전문가는 일을 할 때 저렇게까지 몰입하고 집중하나보다.'
- '저 정도의 경지에 다다르기 위해서 앞에서 보이지 않는 노력들을 얼마나 많이 했을까.'

# 일을 좋아하고 잘 하는가?

그러면서 드는 생각은 아래처럼도 있지만

- '나도 저렇게 내 일을 즐기고 있을까?'
- '나도 일을 할 때 집중해서 몰입하고 있을까?'
- '나도 내 일에서 저 정도의 경지에 이르기 위한 노력을 할 수 있을까?'

가장 마음을 울리는 질문들은 아래와 같다.

- '저분은 어떻게 자신이 좋아하는 일을 찾았을까?'
- '**어떻게 좋아하는 일을 위해 크게 고민하지 않고 자신의 시간과 자원을 쏟을 수 있었을까?**<br/>이를 위해 포기해야하는 다른 기회들을 후회하지 않고?'

특히 전문가의 나이가 어리면 어릴 수록 그 질문이 더 강렬하게 다가오는 것 같다. '나도 내가 좋아하는 일을 일찍 정해서 그 분야에서 잘하는 사람이 되고 싶다.' 일과 관련된 몇몇 책들에서 일을 잘하는 방법은, 내가 잘하고 싶은 것을 정하고 거기에 집중하면 된다고 말한다.[^1][^2] 하지만 일을 '어떻게' 잘하게 될 수 있는지 어렴풋이 알고 배우기 비교적 쉽지만, **'무엇을' 좋아하고 잘하고 싶은지는 정말 어려운 것 같다**.

# 내 피라미드? <subtitle>나름의 메타인지?</subtitle>

어쩌면 나도 일일일이라는 피라미드[^3] 안의 사고에 갇혀있을지 (아니 스스로 들어갔을지) 모른다. 내가 추구하는 현재의 아름다움을 즐기는 것[^4](즐기는 것 이상으로 만끽하는 것)과 내 일을 아주아주 잘하는 것은 양립하기 어려운 것이 아닐까. 하나를 버릴 정도로 포기하는 것은 아니지만 대략적인 감으로 하나를 100에 가까이 한다면 다른 하나는 70정도로 만족해야하지 않을까? 결국 사람의 시간과 자원은 한정되어 있으니까. <emphasis>그렇다면 나는 일을 잘하는 것과 삶을 즐기는 것, 두가지에 대해서 어느정도의 균형으로 살기를 원하는가?</emphasis>

<big_dots_for_extra>...</big_dots_for_extra>

# INFJ Stare

나도 잘 몰랐던 표현인데 INFJ는 관찰 이상으로 상대방을 응시하는 INFJ stare를 한다고 한다. 전문가들을 바라보았던 방식도 이런 느낌이지 않았을까 싶다. 상대방의 표면 너머의 내면을 (틀리더라도) 직관적으로 파악하려고 한다. 그런데 상대방의 입장에서는 위협적으로[^5] 느껴질 수 있다고 한다. 미디어를 통해서 상대를 볼 때는 상관없지만 같이 있는 자리에서는 불편할 수도 있으니 주의를 해야겠다.

[^1]: [[도서] Deep Work, Cal Newport, 2016](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000003275587)
[^2]: [[도서] 1만 시간의 재발견, 안데르스 에릭슨, 2016](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001892497)
[^3]: [[유튜브] 나랑 너는 급이 다르지ㅋㅋ 에 대한 솔직한 생각 털어보기, 2023](https://youtu.be/ayxKTS2pSe0?feature=shared&t=707)
[^4]: [[도서] 내게 남은 스물다섯 번의 계절, 스테판 셰퍼, 2025](2025-07-31-25-seasons)
[^5]: [[웹사이트] intimidating _ What exactly is infj stare?, r/infj, 2023](https://www.reddit.com/r/infj/comments/151z68r/what_exactly_is_infj_stare/?show=original)
