---
pubDatetime: 2026-02-25
title: 『#100일챌린지』
slug: 100days-challenge
featured: false
draft: false
tags:
  - 100일글쓰기챌린지
  - 서평
description: ""
---

## 책에 대하여

### 마음에 남은 표현

<sup>★</sup>Fake it till you make it.

**"내가 도와줄 수 있는 사람은, 스스로 뭔가 시작한 사람뿐이다."[^8]**

**'이 100일 동안 내가 얼마나 성장할지 꼭 확인하고 싶어.'**

성장이란 한창일 때 잘 안느껴지고, 한 참 시간이 지난 뒤에 깨닫게 된다.[^5]

'진심으로 하고 싶은 걸 찾고, 거기에 전력을 다해 즐겁게 살고 싶다.'

### 느낀 점

나도 100일 챌린지로 성장한 내 자신을 마주하고 싶다.

성장과 학습, 고뇌와 고민, 경험 그리고 감성이 섞인 뜻깊은 한 사람의 성장기이다.

- 프로그래밍을 공부하는 흐름도 보아서 좋았다.
- 멘토<sup>교수님</sup>도 큰 역할을 했다.[^7]

아주 대단한 논문이나 프로젝트가 아니여도 이 책과 비슷하게 한정된 경험일 수 있지만 나와 비슷한 사람들에게 도움이 될 수 있다.

저자는 거의 하루 단위 스프린트[^6]를 했다! 하루 포스팅하면 끝.

## 내용

### 성장

아주 작은 '성장' 경험이나 쓰고 인식할 만한 '노력'이란 감각이 없었다.

**'이 100일 동안 내가 얼마나 성장할지 꼭 확인하고 싶어.'**

- '뭔가를 바꿔야해.'

**성장이란 한창일 때 잘 안느껴지고, 한 참 시간이 지난 뒤에 깨닫게 된다.**[^5]

더닝-크루거 학습 곡선.

- 과대평가 → <sup>부족한 실력에</sup>비관적 → 서서히 자신감을 되찾게

### 마음가짐

<sup>★</sup>Fake it till you make it.[^1]

- 이제는 진짜처럼 행동할 때다.

"내가 도와줄 수 있는 사람은, 스스로 뭔가 시작한 사람뿐이다."

'습관<sup>Routine</sup>': 너무 많이 고민하지 않고 이 리듬을 유지하는 것

- '어떻게' 하면 즐겁게 자연스러운 습관으로 만둘 수 있지?를 고민하는 게 고통스럽게 노력하는 것보다 중요하다.

'내가 하고 있는 이 일은, 과연 무엇으로 이어질까?'[^4]

**'진심으로 하고 싶은 걸 찾고, 거기에 전력을 다해 즐겁게 살고 싶다.'**

**'정답'이란 완벽히 손에 넣을 수 없지만 점점 가까이 다가갈 수 있을지 모른다.**

### 프로그래밍 성장기

AABB → 수식 → 클래스 → 상태 → 생성형 AI에 대한 이해 → 스프라이트 → 다이어그램 UML → 이벤트 처리 (내부 흐름), '내부 구조'를 이해<sup>★</sup> → 디자인 패턴 → 스크래핑 → 행렬 Affine Transform

범용적, 재사용을 여러개 만들어 두기[^2][^3]

- '한번 만든걸 최대한 재사용.'

<sup>★</sup>단순한 시간 아끼기를 넘어 실질적인 비즈니스 전략

### 기록

기록을 해서 나중에 발표하고 책을 쓰는 데 유용하게 활용했다.

- 옵시디언에서 제텔카스텐 Kettelkasten 방식으로 기록을 했다.

### 챗GPT로 어디까지 할 수 있을까?

GPT에 지나치게 의지하는 것은 위험하다.

- 개념을 스스로 제대로 이해하고 구체적으로 요청해야 한다.

챗GPT 의존도 ↓, 실제부터 구현까지 내가 주도. 챗GPT 방향을 잡아주는 조력자이지만 완성은 나의 몫이다.

- 챗GPT가 알려주는 건 문제해결 **최단 경로**.
- 전체 맥락은 내가 알아야한다.

|      | 과거                            | 현재                |
| :--- | :------------------------------ | ------------------- |
| 방식 | 포스팅 당일에 챗GPT에 의뢰한다. | 구성을 생각해 둔다. |
| 마음 | 긴장, 초조                      | 차분, 성실          |

[^1]: 진짜 좋아하는 일만 하고 사는법

[^2]: Toss Design Module

[^3]: Small Focused Module \_ Sindre Sorhus

[^4]: Connecting the Dots

[^5]: 일을 잘한다는 것

[^6]: 스프린트

[^7]: 1만 시간의 재발견

[^8]: "자네가 무언가를 간절하게 원할 때, 온 우주는 자네가 꿈을 이룰 수 있도록 도와준다." \_ 연금술사
