---
pubDate: 2026-99-99
title: 『포프TV 1권』
slug: pope-tv-1
featured: false
draft: true
tags:
  - 100일글쓰기챌린지
  - 서평
description: ""
---

## 내용

### 1. 선입견을 가져라

<논리>

논리: 필연적인 인과관계. (논리력 있는 사람: 이 결론이 맞다, 아니다 판단할 수 있는 사람.)

1. 전제와 결론이 필연적인 인과관계인지.
2. 전제가 사실인지.

✅️ 주변 사람들에게 내가 논리적인 사람인지 물아보기.

<지식>

혼자 생각해서 얻은 정보들이 오래, 깊이 남는다.

- IT 관련 글들을 많이 읽는게 도움이 안됐다.

전문성을 갖는 좋은 방법은 기본기를 자신의 것으로 만들고, 연구하는 것이 제일 좋다.

- 정보를 습득할 땐 비판적으로 사고하여 나만의 것으로 만들기.

<관찰>

새로운 걸 도입하거나 프로세스를 개선하려면 관찰력이 좋아야한다. 현재 상태를 분석하고 현 상황에 맞게 추진해서 점진적으로 변화를 이끌어가야 한다.

<부정에서 시작>

자신에게 잘못이 있다고 생각하고 모든 가능성을 열어둔다. 그 다음 하나하나 짚어가면서 원인을 찾아간다.

- 만약 "내가 옳고, 상대방이 잘 못 했다."로 시작했을 때 원인이 나에게 있디고 증명되면 더 손해다.[^1]
- 인생의 결정을 부정에서 시작해서 긍정적인 방향으로 접근해라.

<선입견을 논리적으로 활용>

선입견으로 판단하는 것은 좋다. 하지만 판단에 반대되는 증거가 나오면, 새 정보를 받아들여서 다음 판단에 도움이 되도록 하라.<sup>사전확률을 극단적으로 가져가지 말아라.</sup>[^2] 판단 내리는 것을 두려워하지 말아라.[^3] 실패한 경험을 통하여 자신이 한 단계 레벨 업 한다는 느낌[^4]과 실패를 용인해주는 마음가짐을 갖자.[^5]

### 2. 한 분야의 마스터가 되려면

<프로그래밍과 수학>

수학의 핵심이 되는 공식은 생각보다 위우기 쉽고 의외로 그 갯수가 적다. 방법을 터득한 이후 반복 학습을 굉장히 많이 한다.

<스터디 밀고 사이드 프로젝트>

스터디보다 사이드 프로젝트를 하자.

1. 기술 발표 자료는 단점보다 장점을 강조한다.
2. 다른 사람이 설명한 내용은 "응 그렇구나"하고 잊게 된다.

<mark>"직접 해 본 것이 오래 남는다."</mark>

- Authentic 지식: 어설픈 지식이 아닌 확실한 지식.
- 실용적이고 hands-on한 사람.
- **면접관으로서 뭔가를 만들어보지 않은 사람은 한계가 보인다. 이론적으로 아는 것과 정말 이런저런 일을 다 겪어보고 해결해본 경험은 확실히 차이가 보인다.**

'그래도 나는 인생에서 뭔가를 하고 있구나.'의 자기합리화에 빠지지 않기.

사이드 프로젝트를 할 따는 새로 나온 것을 많이 한다. 단순하게 해보고 싶기 때문이다. **재미있게도 새로운 기술들을 실무에서도 2년 내로 쓰게 된다.**

인생의 한정된 시간을 가장 유용하게 쓰는 게 중요하다.

- Bang for the buck 최소 투자 최대 비용.

<야근>

전체가 야근하는 문화는 오히려 생산성을 저하 시킨다.

야근은 피할 수 없다. 하지만 일 년 내내 반복되는 야근은 당연히 인력 부족이고, 그런 경우 회사를 나오는 것이 좋다.

야근을 시킬 위치에 있다면, 욕을 먹더라도 필요한 일이라면 올바른 말을 할 수 있어야 한다.

야근 하면서 대충 일하고 놀았던 사람에 대한 차등 대우 없이 넘어간다면, 나만 이용당했구나 생각이 들면서 회사는 천천히 몰락해 간다.

<Teaching is Learning>

누군가를 가르치면서 설명하기 위해 많이 배운다.

대단한 건 아니지만 어떤 의미에서 사회봉사라고도 생각했다.

- 나 같은 사람들이 살기 좋은 사회를 만들 수 있다는 점이 좋다.[^6]

<목표>

목표를 세우고 이루지 못한 것에 좌절하지 말고 이루기 위한 기간을 재검토하세요. **내가 해 온 일들을 살펴보면서 얼마만큼 발전했고 앞으로 목표를 이루기 위해서 얼마나 남았는지 고민해보세요.**

- 매일 3시간 정도 투자하고 일 년이 지나서 자신을 돌아본다.[^7]
- <mark>"현재의 난 여전히 부족하지만, 작년의 나와 비교해보니 많이 발전했다. 라는 판단이 들면 올바른 길로 가고 있는 거라고 봐요."</mark>

<야근과 성장>

"야근을 피하세요." "역시 야근을 하면 개인 발전이 없구나."

- 마지막에 예상치 못한 일이 터져서 야근하는 것은 이해하지만, 충분히 예방 가능했지만 계획하지 읺아서 반복되는 야근은 문제가 있다. 리드 급에서 해결해야한다.

회사에서 시킨 일만 열심히 하면 느는 게 별로 없다.

- 경력은 10년이지만, 실제 실력은 3년이 될수도 있다.

<습관>

목표를 세웠다면 습관을 들이는 것이 중요하다.

Practice makes perfect.

추천 책

- 북미취업 가이드
- Outliers by Malcohm Gladwell?

[^1]: Difficult Conversations

[^2]: 모든 것은 예측 가능하다.

[^3]: 완벽한 선택은 없다

[^4]: 1만 시간의 재발견

[^5]: 실패를 생각하지 않는 연습

[^6]: (Safe world for geeks. Martin Fowler?)

[^7]: 1년을 과대평가, 5년을 과소평가 \_ 진짜 좋아하는 일만 하고 사는법
