---
layout: post
title: INFJ 의사의 병원 일기
date: 2025-08-10
categories: 책
author: 최은경
permalink: infj-doctor
publication_year: 2025
---

# 소개

## 책에 대하여

병원에서 일하는 여러 순간들 속에서 느껴지는 생각들을 적어낸 책이다. 수술하는 의사들, 진단받은 환자들, 인생, 전문성, 건강검진, 힘든 순간들의 고뇌, 의미 등이 담겨있다.

## 느낀 점

처음에는 INFJ이면서(특히 \-T까지 동일) 의료 업계에 종사하는 사람의 생각이 비슷한지 궁금했다. 그래서 책을 읽으니 공감되는 INFJ 모먼트들이 여럿 나와서 좋았고 그보다 인생에 대한 생각과 본받고 싶은 직업관을 알게 되어서 더 좋았다.

# INFJ

## INFJ 모먼트들

* 일상의 소소함에 의미를 부여한다.
  * 그 벨소리는 고통을 담아낸 소리의 기억이자 성장통의 증거이다.
* 장소를 보면서 회상, 상상을 한다.
* 환자의 표정 하나, 말투 하나에도 의미를 부여하고 곱씹는다.

## INFJ의 특징

INFJ는 의미 있는 해결책과 완결성을 추구한다.<br> 그래서 <emphasis>불확실성이 지속되는 상황을 참기 어려워한다.</emphasis>

* 유년기의 복선이 노년기에 풀어지는 경우가 너무 늦다고 느껴진다.
* 영화도 결말을 보고 나면 마음이 편하다.

## INFJ의 인생관과 직업관

<best>진심이 닿았다는 <b>행복감</b>과 실제 환자를 치료한 <b>성취감</b>에 뒤섞인 감정이 느껴진다.</best>

* 마치 작은 씨앗을 뿌려 활짝핀 꽃을 보는 것과 같다.

# 인생의 대하여

> 눈물 젖은 빵(고난과 역경)을 먹어보지 않은 사람은 인생의 참다운 의미를 모른다. _ 괴테

* **평범함 속에서 인생의 의미를 찾는다.**

인생이란 끝 없이 균형을 찾는 과정이다.

* 주는 사랑과 받는 사랑도 균형이 필요하다.

**어른의 증거는 스스로 문제를 찾고, 답을 만들어가는 것 즉 진짜 인생의 시험을 받아들인다.**

* 인생에는 족보가 없다.
* 여기서 말하는 족보란 핵심만 집어주는 역할을 한다.
* 물론 핵심 외 내용도 채워야 완성이 되기 때문에 먼저 핵심을 우선하고 그 다음에 나머지에 집중하면 된다.[^1]

인생을 압축해서 보면 복선이 더 잘 드러난다.

* <my>습관이 중요한 이유는 z 슬라이스마다 연하게 찍혀있던 같은 위치의 점들이 겹쳐지면서(압축되면서) 진하게 드러난다.</my>

현재의 행동에서 미래를 예측한다.

* 그런면에서 루틴(습관)은 예측 필요성이 적으니 한정된 예측 의지력을 아껴서 다른 곳에서 활용할 수 있다.[^6]

의사는 질병만 보는 것이 아니라 환자의 전체 삶의 맥락을 보아야한다.[^5]

* ‘역설적 진리’[^3]<sup>(스테레오 탈피)</sup>가 드러날때가 있다: 때로는 치료를 멈추는 결정이 더 큰 치유가 될 수 있다.[^2]

의사가 할 수 있는 것은

1. 현재 가진 의학적 지식을 바탕으로
2. 그 한계를 알고, 최선의 판단을 하고
3. 그 판단에 따라 최선의 치료를 제공한다.[^2]<sup>(Pills A, B, C)</sup>

## 관계에 있어서

관점은 상대적이고 맥락에 따라 달라진다.[^3] 중요한 것은 위치가 아니라 서로의 관점을 이해하고 존중하는 방식이다. 진정한 지혜는 자신의 한계를 인정하고 필요할 때 다른 이의 도움을 구하는 겸손함에서 시작한다.

> <emphasis>사람들은 당신이 무슨 말을 했는지, 어떤 행동을 했는지 잊을 것이다. 하지만 당신이 그들에게 <b>어떤 감정을 느끼게 했는지</b>는 절대 잊지 않을 것이다. _ 마야 엔젤루</emphasis>

* 기억은 흐려지지만 **타인의 마음에 심어놓은 울림**은 영원히 메아리 친다.

# **일, 전문성, 직업관**

전문성이란 무수한 디테일에 대한 관심이 큰 그림을 완성하는 것이다. * 숫자가 나타내는 의미를 읽어내는 지혜를 갖춘다.[^5]<sup>(직관)</sup> 모든 과정을 절차화하는 것이 <u>프로토콜</u>이고 이것을 반복하면 <u>루틴</u>이다. '<u>스위스 치즈 모델</u>'이란 여러 확인 절차로 실수와 오류를 최소화하는 것이다. * Test suite의 목적이 이것이 아닐까?[^8]

매 순간 처음인 것처럼 집중한다.

## 기본기와 좋은 도구

아무리 도구가 좋아도 활용할 수 있는 (1) 전문적 지식과 (2) 임상적 소양이 필요하다. 꾸준한 임상 경험과 끊임 없는 학습(지식)이 축적되는 전문성(숙련)을 만든다.[^4] 기본기란 의미를 정확히 해석하고 이해하는 것이다.

## 전문화의 함정

“전문화의 함정”이란 다른 영역과 연결하지 못하는 것을 말한다. (I형 인재?) 스티브 잡스의 Connecting the Dots에서 말하듯 다양한 분야의 딴 짓들이 언젠가는 하나의 그림을 만든다.

## 비가역적 → 무게감 → 책임감 → 가치

비가역적인 결과를 가져오는 직업의 무게감이 있다. 비가역성이 높을 수록 무게감이 높다. 그렇기에 부담감(무게감)이 주는 책임감이 있다. <emphasis><b>하지만 무게만큼 만들어내는 가치도 크다.</b></emphasis>

> 한 사람의 생명을 구한 사람은 온 세상을 구한 것 _ 탈무드

> 오늘 하루 진료 중 저로 인해 해를 당하는 사람이 없게 해주시고, 저를 만난 사람이 행복해질 수 있는 하루가 되게 해주세요.[^9]

# **건강**

건강에 있어 과유불급과 다다익선의 섬세한 밀당이 중요하다. ‘무엇을 더하는가’도 좋지만 ‘무엇을 그만두는가’도 건강에 중요하다.

> **완벽함이란 더 이상 더할 것이 없을 때가 아니라, 더 이상 뺄 것이 없을 때 완성된다.** _ 생텍쥐페리

건강한 노후를 위해 특히 신경써야할 부분에 집중한다. (선택과 집중)

> **늙어감은 선택이 아니지만, 어떻게 늙어갈지는 선택이다.**

“<u>Beautiful Landing</u>”

1. 자신의 나이에 대한 현실적 인식
2. 일찍부터 준비 \- 근육, 운동 습관, 건강한 식습관
3. 사회적 관계 유지 \- 기존의 관계, 자신의 지식과 경험 공유 → 정신건강

<emphasis>Q. 당신은 <b>지금</b> 결과가 오도록 <b>과거</b>에 무엇을 했고, <b>미래</b>의 건강을 위해 <b>지금</b> 무엇을 하실 건가요?</emphasis>

## 건강검진

건강검진의 본질은 (1) 현재를 평가하고 (2) 병을 조기 발견 및 치료하고 (3) 예방적 조치를 취하는 것이다. 건강검진의 의미를 많이들 오해한다.

1. 현재의 건강이 미래에도 지속될 것이다.
2. 검진으로 질병의 유무를 100% 확실히 판단할 수 있다.
3. 예방적 측면을 간과한다.
   * 병이 발생해야만 관리한다.

불확실성 속에서도 꾸준히 노력하면 시간이 지나 결과가 드러날 것이다.[^7]<sup>(장기간 지나 드러난 재능)</sup>

[^1]: [[도서] 80:20 학습법, 피터 홀린스, 2023](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000215553249)
[^2]: [[웹사이트] Moral Decision-Making Under Uncertainty, Stanford Encyclopedia of Philosophy](https://plato.stanford.edu/entries/moral-decision-uncertainty/)
[^3]: [[도서] 안다는 착각, 니시바야시 가츠히코, 2005]({% post_url 2025-08-09-did-i-understand %})
[^4]: [[생각] 경험 + 지식 = 숙련, 2025]({% post_url 2025-07-28-experience-and-knowledge %})
[^5]: [[도서] 실용주의 사고와 학습, 앤디 헌트, 1999](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001766246)
[^6]: [[도서] 왜 나는 항상 결심만 할까, 켈리 맥고니걸, 2012](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000733034)
[^7]: [[도서] 달리기를 말할 때 내가 하고 싶은 이야기, 무라카미 하루키, 2008]({% post_url 2025-08-12-running-story %})
[^8]: [[블로그] 'Layers of cheese' _ The Swiss Cheese Model for Quality Engineering, Imran Qureshi, Medium, 2023](https://medium.com/slalom-build/the-swiss-cheese-model-for-quality-engineering-ba05d26feb7e)
[^9]: [[출처 미상] 평온을 비는 기도, 라인홀드 니버]
