---
layout: post
title: 달리기를 말할 때 내가 하고 싶은 이야기
date: 2025-08-12
categories: 책
author: 무라카미 하루키
permalink: running-story
publication_year: 2008
---

# 나에게는

## 내가 느꼈던 점

* 내가 일에 대해서 고민했던 내용들에 대한 힌트들을 담고 있어서 좋다.
  * 일을 좋아서 하는지, 잘해서 하는지. 재능이 없으면 다른 일을 알아봐야하는지.
* 그 중에서 일에 대해서 반복적으로 나와 기억에 남았던 것은
  * 어떤 일이든 고통은 전제 조건이고 내 일이 소중하다면 그 일을 계속하게 하는 소중한 것을 깨닫고 되새겨야한다.
  * 일을 잘하기 위해서는 반복적으로(어쩌면 매일매일) 의식을 집중해서 연습을 하는 인고의 시간을 보내야한다.
* 인생 대한 의미와 살아가는 방식에 대해서 자기 분야에서 잘하고 있는 다른 사람의 생각을 알 수 있어서 좋았다.
  * 순간 순간에 충실하면서도 미래의 풍경도 마음에 그려보는 온전한 인생을 살아보면 어떨까.
* 취미 특히 운동에 대한 동기부여에 도움이 된다.
  * 여기서 취미란 본업 외로 내가 좋아해서 시간을 쏟지만, 본업만을 생각했을 때는 비효율적으로 보일 수 있는 일을 말한다.

## 인상 깊었던 구절

> <emphasis><b>설령 오래 살지 않아도 좋으니 적어도 살아 있는 동안은 온전한 인생을 보내고 싶다.</b></emphasis>

> <emphasis>계속 달려야 하는 이유는 아주 조금밖에 없지만 달리는 것을 그만둘 이유라면 대형 트럭 가득히 있기 때문이다. <b>우리에게 가능한 것은 그 ‘아주 적은 이유’를 하나하나 소중하게 단련하는 일뿐이다.</b> 시간이 날 때마다 부지런히 빈틈없이 단련하는 것.</emphasis>

> 그리고 진정으로 가치가 있는 것은 때때로 효율이 나쁜 행위를 통해서만이 획득할 수 있는 것이다.

> 만약 자신이 정한 규칙을 한 번이라도 깨트린다면 앞으로도 다시 규칙을 깨게 될 것이고, 그렇게 되면 이 레이스를 완주하는 것은 아마도 어렵게 될 것이다.

> 한 발 한 발 보폭에 의식을 집중한다. 그러나 그렇게 하는 동시에 되도록 긴 범위로 만사를 생각하고, 되도록 멀리 풍경을 보도록 마음에 새겨둔다.

> 그러나 ‘고통스럽다’라고 하는 것은 이런 스포츠에 있어서는 전제 조건과 같은 것이다.

> 이렇게 해서 사람은 러너가 되어간다.

## 내 생각

* 내가 일에 대해서 고민했던 내용들에 대한 힌트들을 담고 있어서 좋다.
  * 일을 좋아서 하는지, 잘해서 하는지.
  * 재능이 없으면 다른 일을 알아봐야하는지.
  * 아래와 같은 질문들에 대한 힌트를 얻을 수 있다.
    * 일을 좋아해서 한다?
    * 일의 과정이 즐겁지 않아도 한다?
    * 어떻게 해야 일을 잘할까?
    * 일에 재능이 없으면 다른 일을 할까?
    * 죽음 앞에서 무슨 의미가 있을까? 인생에 정답이 있을까? 인생을 어떻게 살아야할까?
    * 운동을 하는 이유는 무엇일까?
* 그 중에서 일에 대해서 반복적으로 나와 기억에 남았던 것은
  * 어떤 일이든 고통은 전제 조건이고 내 일이 소중하다면 그 일을 계속하게 하는 소중한 것을 깨닫고 되새겨야한다.
  * 일을 잘하기 위해서는 반복적으로(어쩌면 매일매일) 의식을 집중해서 연습을 하는 인고의 시간을 보내야한다.
* 인생 대한 의미와 살아가는 방식에 대해서 자기 분야에서 잘하고 있는 다른 사람의 생각을 알 수 있어서 좋았다.
  * 순간 순간에 충실하면서도 미래의 풍경도 마음에 그려보는 온전한 인생을 살아보면 어떨까.
* 취미 특히 운동에 대한 동기부여에 도움이 된다.

# 책에 대해서

## 일을 좋아해서 한다?

* 작가 일을 시작하게 된 계기가 일의 결과가 아니라 <emphasis>일의 과정 자체</emphasis>였다. <small>\[p.27 나로서는</small>\]
* 좋아하는 사람은 <emphasis>안 시켜도 하고</emphasis> 안 좋아하는 사람은 억지로 시켜도 안한다. <small>\[p.34 내가 이렇게 … 계속할 수 없다. \\ 만약 장거리</small>\]
* <emphasis>쉬지 않고 일을 하다보니</emphasis>  도달해있는 곳에서는 잘한 일이라고 생각했다. 왜냐하면 이제 내가 만든 결과도 내가 좋아하기 때문이다. <small>\[p.57 아무튼 여기까지 \\ 좋아하기 때문이다.</small>\]
* 나에게 중요한 것은 <emphasis>시간의 효율성보다 충족감</emphasis>(얼마만큼 내가 즐길 수 있는가)가 중요하다. <small>\[p.83 중요한 것은 … 것이 아닐까</small>\]

## 일의 과정이 즐겁지 않아도 한다?

* 프로 마라토너도 <emphasis>매일매일 하기 싫다</emphasis>라는 생각이 든다. <small>\[p.35 무슨 그런 \\ 아, 역시</small>\]
  * 그래서 김연아도 ‘무슨 생각을 하면서 해요. 그냥 하는 거지’라고 답변한 걸까.
* 일의 과정 자체에 심취하다보면 <emphasis>나도 모르는 사이에 끝에</emphasis> 도달해 있다. <small>\[p.45 결승점이라고</small>\]
* 좋은 결과를 얻어서 좋은 것이 아니라 <emphasis>그 힘들고 길었던 여정(과정)</emphasis>이 끝나서 기쁘다. <small>\[p.38 이만하면 … 기쁘다.</small>\]
* 경력(경험과 나이)가 쌓여도 일은 <emphasis>똑같이 힘듦의 반복</emphasis>이다. 중요한 것은 이 프로세스를 <emphasis>내 인격의 일부</emphasis>로 만드는 것이다. <small>\[p.49 아무리 \\ 그리고 그</small>\]
* 스포츠에서 <emphasis>고통은 전제 조건</emphasis>과 같은 것이다. <small>\[p.111 그러나 고통스럽다</small>\]

> 그러나 ‘고통스럽다’라고 하는 것은 이런 스포츠에 있어서는 전제 조건과 같은 것이다.

## 어떻게 해야 일을 잘할까?

\#매일

* 달리기라는 행위를 <emphasis>매일 반복하면서 자연스럽게 생활에 흡수</emphasis>했고 그렇게 러너가 되었다. <small>\[p.32 스피드나 … 엷어져 갔다. | 이렇게 해서</small>\]

> 이렇게 해서 사람은 러너가 되어간다.

* <emphasis>이렇게 유명한 작가</emphasis>도 자신의 일을 위해서 시간과 노력을 몸이 혹사될 정도로 들여야한다. <small>\[p.33 소설을 쓰기</small>\]
* 실패의 원인은 <emphasis>연습량의 부족</emphasis>이다. <small>\[p.39 실패의 원인 … 전부였다.</small>\]
* 어떤 핑계가 되었든 <emphasis>연습을 며칠 쉬어버리면</emphasis> 실력이 급하락한다. <small>\[p.52 그러나 \\ 매일 달린다는 … 되어버릴 것이다. \\ 우리에게</small>\]

> 계속 달려야 하는 이유는 아주 조금밖에 없지만 달리는 것을 그만둘 이유라면 대형 트럭 가득히 있기 때문이다. 우리에게 가능한 것은 그 ‘아주 적은 이유’를 하나하나 소중하게 단련하는 일뿐이다. 시간이 날 때마다 부지런히 빈틈없이 단련하는 것.

* 아무것도 쓸 것이 없어도 <emphasis>매일 쉬지 않고 의식을 집중해서 일을</emphasis> 해서 나에게 필요한 일이라는 것을 내 몸에게 알려준다. <small>\[p.55 매일 쉬지 \\ 비록 아무것도</small>\]
  * 음악가도 감을 잃지 않도록 매일 연습한다고 했다.
    * <my>Q. 음악가들은 정말로 하루도 빠짐없이 연습을 할까? 최소한 얼만큼 할까?</my>
* 규칙을  <emphasis>한 번이라도</emphasis> 깨트린다면 앞으로도 다시 규칙을 깨게 될 것이고, 완주는 아마도 어려울 것이다.[^1] <small>\[p.76 아무리 달리는 … 될 것이다.</small>\]

> 만약 자신이 정한 규칙을 한 번이라도 깨트린다면 앞으로도 다시 규칙을 깨게 될 것이고, 그렇게 되면 이 레이스를 완주하는 것은 아마도 어렵게 될 것이다.

* 처음부터 완벽한 결과물을 내는 것이 아니라 <emphasis>일을 시작하고 고쳐가면서</emphasis> 완벽에 가까워지는 것이다. <small>\[p.82 쓴다고 하는 \\ 깊게 해나간다.</small>\]

## 일에 재능이 없으면 다른 일을 할까

* 살찌기 쉬운 체질이 오히려 운동을 하게 만들었다. 재능의 불공평함은 <emphasis><b>삶을 장기적으로</b></emphasis> 보지 않으면 잘 알 수 없다. <small>\[p.33 그러나 생각해보면 \\ 무엇이 공평한가 \\ 자연의 수원에만</small>\]
* 재능이 없어도 빨리 노력을 시작하면 <emphasis>재능의 대용품</emphasis>으로 쓸 수 있다. <small>\[p.56 한편 재능이 \\ 재능의 대용품</small>\]
* <emphasis>사람마다 페이스</emphasis>는 다르다. <small>\[p.65 그녀들에게는 그녀들에게 \\ 시간성이 있다.</small>\]
* 작가도 자신을 돌아보면 장점은 별로 안 보이고 <emphasis>단점만 잔뜩</emphasis> 보인다고 한다. 그래서 무엇을 하든 소용없다고 느낄지 모른다고 한다. <small>\[p.103 단점이 압도적으로 \\ 나 자신이라는 … 느낌도 든다.</small>\]
* 그러나 시간이 가면서 <emphasis>내 자신에 대해서</emphasis> 계속해서 새롭게 알아가게 된다. <small>\[p.108 가령 몇 … 비쳐주지 않는다.</small>\]

## 죽음 앞에서 무슨 의미가 있을까? 인생에 정답이 있을까? 인생을 어떻게 살아야할까?

* <emphasis>인생에는 우선순위</emphasis>가 필요하다. <small>\[p.31 내 생각에는</small>\]
  * 이거는 성장과 집중에 관한 책들에서 자주 말하는 것들이다.[^3]
* 죽음과 함께 미래에 대한 계획과 희망 그리고 그것을 위한 노력들이 연기처럼 사라진다. <small>\[p.54 그만큼 … 것인가, 하고</small>\]
  * <my>Q. 그렇다면 미래를 준비한다는 것은 어떤 의미가 있는가?
* 오래 사는 인생을 추구하기 보다 <emphasis>온전한 인생</emphasis>을 바란다. <small>\[p.57 설령 오래</small>\]

> ‘설령 오래 살지 않아도 좋으니 적어도 살아 있는 동안은 온전한 인생을 보내고 싶다’

* 우리에게 가장 소중한 것 획득하는 과정은 <emphasis>대부분 효율이 나쁘다</emphasis>. <small>\[p.112 적어도 노력을 \\ 획득할 수 있는 것이다.</small>\]

> 그리고 진정으로 가치가 있는 것은 때때로 효율이 나쁜 행위를 통해서만이 획득할 수 있는 것이다.

* 나도 내 방식이 있는데 <emphasis>어떻게 남에게 내 방식</emphasis>을 강요할 수 있을까. <small>\[p.101 그런 사람이</small>\]
* 인생을 <emphasis>살고난 뒤에 돌아보아야</emphasis> 일어났던 일들의 의미를 알 수 있게 된다. <small>\[p.107 그러나 나중에 \\ 있게 된다.</small>\]
* 내 바로 앞의 내딛는 <emphasis>한 발 한 발에 집중하면서 긴 범위로</emphasis> 만사를 생각한다. 그리고 그 먼 풍경을 마음에 새겨둔다. <small>\[p.112 어쨌든 눈앞에 \\ 마음에 새겨둔다.</small>\]

> 한 발 한 발 보폭에 의식을 집중한다. 그러나 그렇게 하는 동시에 되도록 긴 범위로 만사를 생각하고, 되도록 멀리 풍경을 보도록 마음에 새겨둔다.

* 작가는 <emphasis>걷지 않는 인생</emphasis>을 살려고 한다. <small>\[p.113 적어도 끝까지</small>\]

## 운동을 하는 이유는 무엇일까?

* 일 순위인 소설을 잘 쓰기 위해 운동을 한다.[^2] <small>\[p.115 내 경우 … 되고 만다.</small>\]

# 이 책을 고른 이유

1. Gemini
   1. 『단 한번의 삶』과 비슷한 책들을 찾아줘.
   2. 열심히 한 분야에서 일한 사람인데 좋은 책 알려줘.
   3. 자신의 인생으로 알려주는 책 말이야.
   4. ⇒ 『달리기를 말할 때 내가 하고 싶은 이야기』 (무라카미 하루키)
2. 무라카미 하루키가 유명하다고 들어보기만 함.
   1. 대만 여행에서 서양인이 노르웨이의 숲 책을 들고 다는 것을 봤었음.
3. 본업은 작가인데 달리기를 말하고 있어서 오히려 흥미가 갔음.

[^1]: [[도서] '다음에 잘할거야가 아닌 다음에도 똑같이 될 것이다' _ 왜 나는 항상 결심만 할까?, 켈리 맥고니걸, 2012](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000733034)
[^2]: [[도서] 의지력을 위한 중요한 2가지 운동과 수면 중 운동에 해당한다. 운동으로 에너지를 오히려 더 얻는다. _ 왜 나는 항상 결심만 할까?, 켈리 맥고니걸, 2012](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000733034)
[^3]: [[도서] Deep Work, Cal Newport, 2016](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000003275587)
