---
title: 『리크루터의 채용 실무 가이드』
pubDate: 2025-12-10
---

# 소개

## 접하게 된 계기

회사 책장에서 발견함. 최근 채용에 대해서 궁금해져서 읽어보게 됨.

## 좋았던 내용


> 이미 꽃을 심은 곳에서 예쁘게 핀 꽃만 관리하는 채용 담당자가 아니라, ... 아무것도 없는 황무지를 두려워하기보다는 땅을 다지고 씨앗을 심고 꽃을 피워내며 그 과정이 주는 즐거움을 온전히 느껴보셨으면 좋겠습니다![^7] 능력 있는 정원사처럼요.[^8]

* 「나도 황무지에 꽃을 피우는 전문가로 일해보고 싶다.」

알리바바의 채용 철학 - '항상 배울 준비 + 실수를 두려워하지 않음'을 '최고'보다 가치 있게

컨택 - 후보자에게 따른 접근
   1. <hi>주니어 - 성장</hi>
   2. <hi>시니어 - 만들 변화, 회사 상황</hi>
셀링 - 후보자 4C 동기
   1. <hi>Compensation 보상</hi>
   2. <hi>Colleague 동료</hi>
   3. <hi>Culture 문화</hi>
   4. <hi>Change 기회</hi>

인터뷰 평가표
   * **S**mart
   * **W**ork Hard
   * **A**mbitious
   * **N**ice

## 느낀 점

채용 프로세스는 생각보다 디테일하고 섬세한 업무구나.
* 사람을 대하는 일은 쉽지 않고, 그냥 각 단계를 안내하는 수준을 넘어 데이터에 기반해 각 단계를 설계해야 하구나.
* 후보자를 단순히 지원자로 생각하지 않고 후보자 경험 설계해서 최대한의 기회들을 만들어 내는구나.

# 내용

## 1. 리크루터?

인사의 역할 - 채용, 조직관리, ...

T.O.: Table of Organization
* 채우다(인사 · 채용) → 직접 발굴, 모셔오는(리크루터)

이해관계자들: 후보자, 현업 담당자(Hiring Manager), 리크루팅 조직

직무 세분화: (1) Sourcing (2) Recruiting Coordinator ...

## 2. 채용 프로세스

1. 채용 요청
   1. 포지션 조사
   2. 현업 킥오프 미팅 (Kick-off: 축구 경기 시작)
   3. 후보자 타깃 질문을 후보자로써 역으로 준비 [p.38-39]
   4. JD/직무 기술서
   5. 지원 과정 설계
   6. 채용 공고 오픈
2. 서류 심사
   1. 스크리닝, 서류 심사, 소통
      1. Touch Point(접점)
3. 인터뷰 디자인
   1. 구조화(회사-중심) vs. 비구조화(지원자-중심)
      1. 역량(Hard Skill), 자질(Soft Skill)
      2. 행동 사건 면접/BEI(Behavior Event Interview)<br/>「인터뷰 질문을 미리 알려주면 부정 준비를 할 수도 있지 않을까?」
      3. 오류, 편향(...) ↓
   2. 인터뷰 평가표
      * **S**mart
      * **W**ork Hard
      * **A**mbitious
      * **N**ice
4. 후보자 협의 과정
   1. 레퍼런스 체크 - 레퍼리도 좋은 네트워크
   2. 처우 협의 - 동기, 후보자 경험, 라포(Rapport)

## 3. 다이렉트 소싱

Sourcing(얻다)/Sourcer

1. 필요성 인지
2. 재료 수집
   1. 필수 역량 → 키워드「링크드인에서 신경쓰기」
3. 서칭
   1. 불리언 서치 (링크드인)
   2. 후보자 데이터베이스화 (주요 경력)
4. 컨택 & 셀링
   * 컨택 - 후보자에게 따른 접근
       1. <hi>주니어 - 성장</hi>
       2. <hi>시니어 - 만들 변화, 회사 상황</hi>
   * 셀링 - 후보자 4C 동기
       1. <hi>Compensation 보상</hi>
       2. <hi>Colleague 동료</hi>
       3. <hi>Culture 문화</hi>
       4. <hi>Change 기회</hi>
          1. 비즈니스 캔버스 - 이력서처럼 분기 업데이트
          2. SW(회사로부터 어필)OT(후보자로부터 어필)

## 4. 후보자, 현업 담당자

철저히 후보자 중심 생각

수동적 후보자
1. 이직 이유?
2. 지속적 관리

협업 - 채용은 리크루터와 협업 담당자(Hiring Manager)가 **같이**

## 5. 후보자 경험

Employee Experience, Candidate Experience

후보자 ⊃ 지원자

후보자 경험 설계
* 채용 프로세스 중심에 후보자 - 매슬로 욕구 이론

## 6. 개발자 채용

테크 리크루터
* 코딩 지식은 개발 전문가에게
* 개발자 이해하기

코테, 라이브 코테, 해커톤, 컨퍼런스

## 7. 채용 채널

Mass Channel ↔ Target Channel
* 실제 유효 사용자 지원률

서치펌, 사내외 추천, 사내공모(retention)

## 8. 채용 브랜딩

<hi>Employee Value Proposition(EVP)</hi> - 맥캔지 7S
* 예쁘게 보여지기 < 목적(회사에 합류)을 잃지 않기

Employeencer

## 9. 채용 사례

테슬라 - 4가지 + 착한 마음
알리바바 - EQ, IQ, 낙관주의
* <hi>항상 배울 준비 + 실수를 두려워하지 않음 > 최고</hi>

## 10. 데이터, 성과 관리

채용 KPI

데이터-기반 리크루팅
* 채용 프로세스의 병목[^1]
* 다만 데이터는 문제를 보여주기만 - 지표, 가이드
* '무엇을'은 리크루터와 HM이[^2]

## 11. 리크루터의 성장

하드 스킬 - 시장 조사, 데이터 기반 사고(Data-driven Thinking), 기획력, 여러 툴 적응력
소프트 스킬 - 커뮤니케이션, 호기심 & 배움 추구, 이해심 & 책임감, 유연함 & 회복탄력성, 인사적 마인드(≈ 직업 윤리)

일잘 리크루터 - 네트워킹, 시장 트렌드(상황), 노하우는 공유 - 기브앤테이크, 멘토/롤 모델[^3]

리크루터 커리어 패스
* 본인만의 특화 영역[^4]
* <hi>기본은 전체 채용 프로세스를 거시적 관점으로</hi>

## Outro

중요한 건 EVP - 일회성이 아닌 꾸준히 시간에 걸쳐

Q. 꿈?
* 채용: '전략적 사고와 고민을 바탕으로 하는 멋진 업무다'
Q. 고민?
* '채용 담당자가 정말 전문적인 직무가 되려면 어떤 것을 해야하지?'「나도 내 일이 전문적인 직무가 되려면?」
Q. 가장 중요한 가치?
* 사람을 대하는 일 - 사람에 대한 이해심, 배려심 - 인간 대 인간

채용 담당자: <hi>채용 담당자의 <b>고객</b>을 만족시길 수 있는 사람</hi>[^5]
* 고객: 지원자, HM, 소속팀/조직

회사 방향성의 키를 - 회사를 다 파악, 일에 애정을 가져야

Q. 즐거움, 원동력?
* 새로운 일로 인식 - 새로운 시장, 후보자[^6]

> 이미 꽃을 심은 곳에서 예쁘게 핀 꽃만 관리하는 채용 담당자가 아니라, 아무것도 없는 황무지에서 꽃을 피워내는 채용 담당자가 더 많아졌으면 좋겠어요.

> 아무것도 없는 황무지를 두려워하기보다는 땅을 다지고 씨앗을 심고 꽃을 피워내며 그 과정이 주는 즐거움을 온전히 느껴보셨으면 좋겠습니다![^7] 능력 있는 정원사처럼요.[^8]

[^1]: [책] 개발 프로세스 병목 _ 린 소프트웨어 개발
[^2]: [책] 데이터 문해력
[^3]: [책] 1만 시간의 재발견
[^4]: 필살기 _ 퇴사한 이형
[^5]: Customer-driven
[^6]: [책] 복잡한 퍼즐 같다. 매번 새롭다. _ 완벽에 관하여
[^7]: [책] 실패를 생각하지 않는 연습
[^8]: Gardening 비유
