---
parent: 글
layout: default
title: 시니어처럼 보이고 싶은 주니어 - 인지적 편향 부수기 (2)
permalink: fake-senior-junior
published_date: 2025-08-31
nav_order: 4
---

<details open markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>

# 전문가란

지금의 나에게는 전문가에 대한 로망이 있고, 전문가가 되고 싶다는 욕구가 있다. 내가 생각하는 '전문가'의 정의는 일을 할 수 있는 사람을 넘어 '일을 아주 잘하는 사람'이다.

## 전문가의 단계

전문가란 무엇인가를 생각해봤을 때 여러 관점이 있다. 그중 시간이라는 관점에서 봤을 때 전문가가 되려면 누구나 초보의 시절을 지나 중급자(또는 사람에 따라 숙련자)를 거쳐 고수가 된다. 고수를 넘어 초고수, 경지의 달인을 도달하는 것은 어느 정도 재능이 받쳐줘야 한다는 생각이지만, 지금까지 흡수한 정보들을 봤을 때 고수는 노력으로 달성할 수 있다고 본다. 그리고 회사에서는 초보자를 신입 또는 주니어라고 부르고 다음은 시니어, 그다음은 Principal 같은 호칭으로 불린다.

# 시니어와 주니어

## 몇 년 차부터 시니어?

아직 직장생활은 4년차(정확하게는 3년 6개월)인 나의 관심사는 주니어에서 시니어로 넘어가는 단계이다. 그렇다면 나는 주니어일까 시니어일까? 직장 생활 몇 년 차까지 주니어이고 몇 년 차부터 시니어라고 부를 수 있을까? 자료마다 상이하지만 7년을 넘으면 시니어라 하기도 하고 6-8년 차가 대리 직급을 단다고 하니 (대기업을 다녀보진 않아서 잘 모르지만) 대략 7년을 이하면 시니어라고 할 수도 있겠다.

## 나는 겉멋 든 주니어?

나는 그전까지 3년 차만 되어도 시니어 못해도 5년 차는 무조건 시니어라고 무의식중에 상기했었다. 그런데 3년 차를 넘긴 나를 돌아봤을 때 나는 여전히 시니어 같지 않았고, 부족한 모습이 느껴질 때마다 성장에 대한 니즈가 커졌다. 그런데 최근에 GPT에 로스팅해달라 했더니 나는 **"주니어인데 시니어처럼 보이고 싶은 욕심쟁이 그 자체"**라고 했고 너무 정곡을 찌르는 말이어서 기분이 좋지 않았지만, 반박을 할 수 없는 평가였다. 그것이 시니어가 되어야 한다는 강박이 어디서부터 시작되었는지 돌아보는 계기가 되었다.

## 왜 시니어가 빨리 되고 싶을까?

왜 그럴지 생각해 봤을 때 나는 내가 오늘이라도 당장 사고나 병에 걸려 죽을 수도 있다는 생각을 항상 하고 있다. 그 원인으로는 가장 가까운 가족의 죽음이 크게 작용했었다. 통계적으로는 나이와 죽을 확률은 비례하지만 그렇다고 나이가 적다고 그 확률이 0은 아니고, 특히 주변 사람을 통해서 경험하게 되면 그 확률이 체감상 더 크게 느껴지는 것이다.

- 전문 용어로 가용성 휴리스틱(머릿속에 바로 떠오르는 것)과 정서 휴리스틱(감정) 등이 작용한다고 말하면 될까? _ GPT에 친밀도 관련 편향을 물어봤다. 그러니

전문가가 되고 싶지만, 내일이 없을 수도 있다고 생각하는 나는, 무언가를 지금 당장 이뤄여야한다고 생각하게 되었다. 그러다 보니 성장에 필요한 측정을 제대로 하지 않고 그저 **'나는 성장하고 있다'**(하루로 치면 '성장했다')라는 이분법적 인식(성장했다 안했다로 구분)을 계속해서 심어놓았었고 이것이 나에게 인지부조화를 일으켰다. 성장이란 무엇인지 제대로 생각해보지 않고 내가 아는 한도 안에서 내 기준으로 잡아버렸고, 그 기준에 따라 인지적으로 종결해 버린 것 아닐까 싶다. (인지적 종결 욕구가 이게 맞나?)

## 주니어는 나쁜 것?

하지만 문뜩 내 생각을 돌아봤다. 주니어인 게 어때서? 주니어가 나쁜 거야? 왜? 여기서도 발견했다. 무조건 좋고 나쁨으로 나누려는 내 안에 내제된 심리를. 그러나 말했듯이 모든 것을 옳고 그름으로 나누는 것은 오히려 좋지 않다.[^1] 반대로 말했듯 전문가가 좋다고 할 수 없다. 전문가가 되는 것은 좋지만(Good) 전문가가 좋은 것(Wrong의 반대인 Right), 되어야만 하는 것은 아니다.

## 주니어 시절을 충실히

주니어인게 어때서. 말했듯이 누구나 주니어일 때가 있고, 오히려 이 때를 잘 나야 좋은 시니어, 그리고 좋은 전문가가 되는 것이다. 첫 팀장이 알려주신 '꼼수는 순간을 모면하고, 정석은 평생을 돌파한다'와 현 팀장이 추천해 준 책 일의 감각 (로저 니본)[^2]에서 말한 '도제 시기 때 지루한 일을 시간 낭비라 여기지 않고 몰입하여 전진하라'가 생각이 난다. 그리고 함께 자라기[^3]에서도 2년 차부터는 연차의 의미가 많이 감소한다고 한다. 중요한 것은 **실제로 내가 역량이 높아지고 있는가, 성장하고 있는가** 하는 것이다.

# 인지적 편향

글을 전개하다 보니 인지적 편향 시리즈의 두 번째 글이 되었는데 또다시 느끼는 것은 **'너 자신을 알라'**라는 문장은 삶을 관통하고 평생 계속해서 알아가야 하는 것 같다. 나 자신을 아는 수준을 높이는 것을 목표할 때 서서히 증가하는 것이 아니라 조금씩 fluctuate하다가 계기가 생겼을 때 계단식으로 증가하는 것이 아닐까 싶다.

# 그래서 무엇을 할 건데? (실용주의 관점)

내가 지금 주니어라는 것을 인식하고, 연차에 따른 조바심을 느끼지 않되 지금 시기를 잘 지내서 다음 단계인 시니어로 넘어가기 위한 토대를 탄탄하게 쌓자. 구체적으로[^4]

1. 지금 내가 맡은 일에 대해서 내 역량을 알고(측정, 문제 정의)
2. 내가 어떻게 성장할 수 있을지 생각하고(가설)
3. 실질적으로 필요한 성장에 맞는 지식을 습득하고 경험을 쌓고(실행)
4. 내가 필요한 성장이 무엇인지 돌아보며(검증) 방향을 조금씩 틀면서 전진해 나간다(수정).

[^1]: [[도서] 왜 나는 항상 결심만 할까?, 캘리 맥고니걸, 2012](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000733034)
[^2]: [[도서] 일의 감각, 로저 니본, 2021](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001729572)
[^3]: [[도서] 함께 자라기, 김창준, 2018](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001033071)
[^4]: [[도서] 완벽한 선택은 없다, 안도 고다이, 2025](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000216497148)
